___
# 코드로 배우는 스프링 부트 내용 정리

## 참고 영상
- [스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%EC%9E%85%EB%AC%B8-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8/dashboard)
<br/>

## INDEX
  - [Logging](#logging)
    - Log4J
    - SLF4J
    - LogBack
  - [Facade Pattern](#facade-pattern)
  - [@ResponseBody](#responsebody)
  - [웹 어플리케이션 계층 구조](#웹-어플리케이션-계층-구조)
  - [JPA](#jpa)
  - [Spring Data JPA](#spring-data-jpa)
  - [AOP](#aop)
##

## Logging
> 기존에는 log를 관리하기 위한 구현체로써 Log4J가 사용되었다. 그러나 보다 안정성이 높고 편리하게 log를 관리하기 위해 Logging framework인 SLF4J(Simple Logging Façade for Java)와 그 구현체로써 Logback이 고안되었다.

### `Log4J`
- 구조
  - `Logger`
    - Log4J 에서 지원하는 핵심 클래스
    - 로깅이 일어나는 부분을 그룹화해, 필요한 그룹의 로그만을 출력하거나, 카테고리에 우선순위를 부여함으로써, 여러가지 출력 방법을 지원
    - 실제 로그 기능을 수행하는 역할을 담당한다.
  - `Appender`
    - 로그의 출력 위치를 지정
      |Appender 방식|설명|
      |:-----------:|:---|
      |ConsoleAppender|콘솔에 로그 메시지를 출력한다.|
      |FileAppender|파일에 로그 메시지를 출력한다.|
      |RollingFileAppender|로그의 크기가 지정한 용량 이상이 되면 다른 이름의 파일을 출력한다.|
      |DailyRollingFileAppender|하루를 단위로 로그 메시지를 파일에 출력한다.|
      |SMTPAppender|로그 메시지를 이메일로 보낸다.|
      |NTEventLogAppender|윈도우의 이벤트 로그 시스템에 기록한다.|
  - `Layout`
    - 로그의 출력 포맷 지정
      |Log 출력 포맷|설명|
      |:-----------:|:---|
      |%d|로그의 기록시간을 출력한다.|
      |%p|로깅의 레벨을 출력한다.|
      |%F|로깅이 발생한 프로그램의 파일명을 출력한다.|
      |%M|로깅이 발생한 메소드의 이름을 출력한다.|
      |%l|로깅이 발생한 호출지의 정보를 출력한다.|
      |%L|로깅이 발생한 호출지의 라인수를 출력한다.|
      |%t|로깅이 발생한 Thread명을 출력한다.|
      |%c|로깅이 발생한 카테고리를 출력한다.|
      |%C|로깅이 발생한 클래스명을 출력한다.|
      |%m|로그 메시지를 출력한다.|
      |%n|개행 문자를 출력한다.|
      |%%|%를 출력한다.|
      |%r|어플리케이션이 시작 이후부터 로깅이 발생한 시점까지의 시간을 출력한다.(ms)|
      |%x|로깅이 발생한 Thread와 관련된 NDC(Nested Diagnostic Context)를 출력한다.|
      |%X|로깅이 발생한 Thread와 관련된 MDC(Mapped Diagnostic Context)를 출력한다.|
- 특징
  - 속도와 유연성을 고려한 디자인, 속도에 최적화
  - 멀티스레드 환경에서 사용해도 안전
  - 계층적인 로그 설정과 처리 지원
  - 출력을 파일, 콘솔, java.io.OutputStream, java.io.Writer, TCP를 사용하는 원격 서버, 원격 Unix Syslog 데몬, 원격 JMS 구독자, 윈도우NT EventLog, 심지어 e-mail로도 보낼 수 있다.
  - 계층적인 6가지의 로그 메시지 레벨 사용 (TRACE, DEBUG, INFO, WARN, ERROR, FATAL.)
- 장점
  - 프로그램 문제 파악 용이
  - 빠른 디버깅 가능
  - 로그 파악이 쉬움
  - 로그 이력을 파일, DB등으로 남길 수 있음
  - 효율적인 디버깅 가능
- 단점
  - 로그에 대한 디바이스(파일) 입출력으로 인해 런타임 오버헤드 발생
  - 로깅을 위한 추가 코드로 인해 전체 코드 사이즈 증가
  - 심하게 생성되는 로그가 혼란 야기, 어플리케이션 성능에 영향
  - 개발 중간에 로깅 코드를 추가하기 어려움
- Log4j의 로깅 레벨
  1. FATAL : 가장 크리티컬한 에러가 일어 났을 때 사용한다.
  2. ERROR : 일반 에러가 일어 났을 때 사용한다.
  3. WARN : 에러는 아니지만 주의할 필요가 있을 때 사용한다.
  4. INFO : 일반 정보를 나타낼 때 사용한다.
  5. DEBUG : 일반 정보를 상세히 나타낼 때 사용한다.
  6. TRACE : 경로추적을 위해 사용한다.

### `SLF4J`
- 로깅 구현체라기 보다는 Logging Facade이다.
- 구현체의 종류와 상관없이 일관된 로깅 코드 작성 가능
- 구현체를 변경할 경우에도 최소한의 수정으로 교체 가능
- `Log4J` -> log4j-over-slfj.jar -> `SLF4J` -> logback-classic.jar -> `LogBack`
- 유의할 점
  - 기존에 LogBack이 아닌 Log4J가 SLF4J와 연동되어 있을 경우, 반드시 slf4j-log4j12.jar 라이브러리를 제거해야 한다. slf4j-log4j12.jar 라이브러리는 SLF4J가 Log4J에게 로깅 처리를 호출하는 라이브러리인데, 이 라이브러리가 포함되어 있을 경우 다음과 같은 이슈가 발생한다.
    - SLF4J 멀티 바인딩 이슈 발생
    - log4j-over-slf4j.jar가 포함되어 있을 경우, 순환 오류로 인한 StackOverflowError 발생
  - 이 문제점들은 써드파티 라이브러리 dependency 추가시에도 발생할 수 있다. 써드파티 라이브러리에 slf4j-log4j12.jar가 dependency가 되어 있을 수 있다. 이 경우 반드시 exclusion을 해줘야 한다.

### `LogBack`
- Log4J를 토대로 새롭게 만든 Logging 라이브러리
- SLF4J를 통해 연관 라이브러리들이 다른 logging framework를 쓰더라도 LogBack으로 통합할 수 있음
- LogBack을 사용하기 위해선 SLF4J를 함께 사용해야 한다.
- LogBack을 이용하여 로깅을 수행하기 위해 필요한 주요 설정요소는 Logger, Appender, Encoder가 있다.
  |로깅 수행 구성요소|설명|
  |:-----------:|:---|
  |Logger|실제 로깅을 수행하는 구성요소로 Level 속성을 통해 출력할 로그의 레벨을 조절할 수 있다.|
  |Appender|로그 메시지가 출력될 대상을 결정하는 요소|
  |Encoder|Appender에 포함되어 사용자가 지정한 형식으로 표현 될 로그메시지를 변환하는 역할을 담당하는 요소|
- 장점
  - Log4J보다 약 10배 정도 빠르게 수행되도록 내부가 변경되었으며, 메모리 효율성도 좋아졌다.
  - Log4J때부터 광범위한 테스트를 진행한 경험을 가지고 있으며, LogBack은 더욱 높은 레벨의 테스트를 통해 검증되었다.
  - 문서화가 잘 되어 있다.
  - 설정 파일을 변경하였을 경우, 서버 재기동 없이 변경 내용이 자동으로 갱신
  - 서버 중지 없이 I/O Faliure에 대한 복구를 지원
  - RollingFileAppender를 사용할 경우 자동적으로 오래된 로그를 지워주며 Rolling 백업을 처리
- LogBack 로깅 레벨
  1. ERROR : 일반 에러가 일어났을 때 사용한다.
  2. WARN : 에러는 아니지만 주의할 필요가 있을 때 사용한다.
  3. INFO : 일반 정보를 나타낼 때 사용한다.
  4. DEBUG : 일반 정보를 상세히 나타낼 때 사용한다.
  5. TRACE : 경로추적을 위해 사용한다.
##

## Facade Pattern
- Facade : 건물의 정면
- 어떤 소프트웨어의 다른 커다란 코드 부분에 대한 간략화된 인터페이스를 제공해주는 디자인 패턴
- 퍼사드 객체는 복잡한 소프트웨어 바깥쪽의 코드가 라이브러리의 안쪽 코드에 의존하는 일을 감소시켜주고, 복잡한 소프트웨어를 사용할 수 있게 간단한 인터페이스를 제공해준다.
##

## @ResponseBody
- HTTP의 BODY에 문자 내용 직접 반환
- viewResolver 대신 HttpMessageConverter가 동작
- 기본 문자처리: StringHttpMessageConverter
- 기본 객체처리: MappingJackson2HttpMessageConverter
- byte 처리 등 기타 여러 HttpMessageConverter가 기본으로 등록되어 있음
##

## 웹 어플리케이션 계층 구조
- 컨트롤러: 웹 MVC의 컨트롤러 역할
- 서비스: 핵심 비즈니스 로직 구현
- 리포지토리: 데이터베이스에 접근, 도메인 객체를 DB에 저장하고 관리
- 도메인: 비즈니스 도메인 객체. 주로 데이터베이스에 저장하고 관리됨  
  ex) 회원, 주문, 쿠폰 등
##

## JPA
- 기존의 반복 코드, 기본적인 SQL도 JPA가 직접 만들어서 실행
- SQL, 데이터 중심 설계 -> 객체 중심 설계  
  패러다임 전환
- 개발 생산성을 크게 높일 수 있다.
##

## Spring Data JPA
- Repository에 구현 클래스 없이 인터페이스 만으로 개발 완료 가능
- 기본 CRUD 기능도 제공
- findByName(), findByEmail() 등 method 이름만으로 조회 기능 제공
- 페이징 기능 자동 제공
- 실무에서는 `JPA` + `Spring Data JPA` + `Querydsl` 조합을 많이 사용.
##

## AOP
- Aspect Oriented Programming
- 공통 관심사항과 핵심 관심사항을 분리
- 프록시 패턴 사용
___